---
title: GUI テンプレートのマニュアル
brief: このマニュアルでは、共有テンプレートや「プレハブ」を基に、再利用可能な視覚的 GUI コンポーネントを作成するための Defold の GUI テンプレートシステムについて説明します。
---

# GUI テンプレートノード {#gui-template-nodes}

GUI テンプレートノード（GUI template node）は、共有テンプレートや「プレハブ（prefab）」を基に、再利用可能な GUI コンポーネント（GUI component）を作成できる強力な仕組みです。このマニュアルでは、この機能と使い方について説明します。

GUI テンプレート（GUI template）は、別の GUI シーン（GUI scene）内にノードごとにインスタンス化される GUI シーンです。元のテンプレートノードのプロパティ値は、どれでも上書きできます。

## テンプレートの作成 {#creating-a-template}

GUI テンプレートは通常の GUI シーンなので、ほかの GUI シーンと同じ方法で作成します。*Assets* ペイン内の作成先を <kbd>右クリック</kbd> し、<kbd>New... ▸ Gui</kbd> を選択します。

![テンプレートの作成](images/gui-templates/create.png)

テンプレートを作成して保存します。インスタンス（instance）のノードは原点を基準に配置されるため、テンプレートは位置 0, 0, 0 に作成することをお勧めします。

## テンプレートからのインスタンスの作成 {#creating-instances-from-a-template}

インスタンスを基に、任意の数のインスタンスを作成できます。テンプレートを配置する GUI シーンを作成するか開き、*Outline* の *Nodes* セクションを <kbd>右クリック</kbd> して、<kbd>Add ▸ Template</kbd> を選択します。

![インスタンスの作成](images/gui-templates/create_instance.png)

*Template* プロパティに、テンプレートの GUI シーンファイルを設定します。

テンプレートのインスタンスは任意の数だけ追加できます。また、各インスタンスでは各ノードのプロパティを上書きし、インスタンスのノードの位置、色、サイズ、テクスチャなどを変更できます。

![インスタンス](images/gui-templates/instances.png)

変更したプロパティは、エディターで青色で表示されます。プロパティの横にあるリセットボタンを押すと、テンプレートの値に戻ります。

![プロパティ](images/gui-templates/properties.png)

プロパティが上書きされたノードも、*Outline* で青色で表示されます。

![Outline ビュー](images/gui-templates/outline.png)

テンプレートのインスタンスは、*Outline* ビューに折りたたみ可能な項目として表示されます。ただし、この項目は *ノードではない* ことに注意してください。テンプレートのインスタンス自体は実行時にも存在しませんが、インスタンスに含まれるすべてのノードは存在します。

テンプレートのインスタンスに含まれるノードの名前には、*Id* の前にプレフィックスとスラッシュ（`"/"`）が自動的に付加されます。プレフィックスは、テンプレートのインスタンスに設定された *Id* です。

## 実行時のテンプレートの変更 {#modifying-templates-in-runtime}

テンプレートの仕組みを通じて追加されたノードをスクリプトから操作したり、その情報を取得したりする場合は、インスタンスのノードの命名だけを考慮し、ノード名のプレフィックスとしてテンプレートのインスタンスの *Id* を含める必要があります。

```lua
if gui.pick_node(gui.get_node("button_1/button"), x, y) then
    -- Do something...
end
```

テンプレートのインスタンス自体に対応するノードはありません。インスタンスにルートノードが必要な場合は、テンプレートに追加してください。

テンプレートの GUI シーンにスクリプトが関連付けられていても、そのスクリプトはインスタンスのノードツリーには含まれません。各 GUI シーンに割り当てられるスクリプトは1つだけなので、スクリプトのロジックは、テンプレートをインスタンス化した先の GUI シーンに置く必要があります。
